E aí
e
[Risadas]
[Música]
parece Missão Impossível mas não é
transformar o que a maior parte das
pessoas vê como lixo em arte é o que vem
sendo feito há alguns anos pelo músico
Paulo salmaci Ele se formou no Instituto
de Artes da Unicamp em 2009 e alguns
anos depois criou o projeto rádio sucata
que tem como protagonistas instrumentos
construídos com materiais recicláveis e
inusitados uma história que começou de
maneira despretensiosa quando um dia
Paulo ou diferente para o tubo de
papelão eu ver que ele tubo de papelão
ele era bem rígido me lembrou bastante
assim e quando eu bati
né E aí eu pensei vou colocar um uma
embalagem de garrafa PET aqui vou
amarrar vou ver se sai algum sono né
você lavou brincar com isso aqui e aí só
que aí o som que saiu do instrumento foi
tão impressionante para mim
que uma coisa começou a puxar outra
comecei a fazer chocalho mas tambores
comecei fazendo ciumento de tecla até
que de repente eu tava com ciúme de
suficiente para montar o grupo para
chamar pessoas para fazer AIDS e aí a
coisa foi
se estruturando esse aqui que é
instrumento que o que que eu fiz você vê
que ele tem a fase de bem esse pensa de
papel né então ele tem o comportamento
muito próximo da Madeira Então o que
aconteceu quando eu vi esse papelão
e eu desço toque em ouvir esse barulho
para digitar madeira e aí me deu um
estalo né de não tá fazer um instrumento
porque se parecia com madeira imaginei
que ele pudesse aguentar
atenção dessas para os dias né que as
coisas são bem esticadas aí eu cortei
uma garrafa PET aquela de 2 litros
coloquei aqui
a princípio eu ia eu ia inventando as
coisas aqui com o que eu tinha os
materiais que eu imaginava que podia
fazer um tambor ou qualquer outro
instrumento eu ia fazer
sem planejamento
é mas aí quando eu comecei a fazer o
trabalho artístico aí eu comecei a e
atrás das necessidades então se eu
precisava de um tambor grave eu tive que
quebrando a cabeça até descobrir uma
maneira de criar uma de fazer uma
colagem na chapa de raio-x para poder
fazer um campo grande
então eu lembro que na época foi um
desafio Que tipo de cola que eu vou usar
que material que eu vou usar
conseguir né É Esse instrumento que de
latinha o baixo lata
eu fiz os tubos só que ele tinha acho
que os três metros de comprimento aí
para sair para tocar tive que desmontar
tudo liga de novo tá mas tava lá nossa
uma dor de cabeça e ele tinha ficado
super legal eu não sou magnífico grave é
bonito e eu eu quebrei quebrei Quebrei a
cabeça dela depois alguns anos eu
consegui desenvolver que é uma maneira
de fazer a curva para poder ele dá
aquelas voltas todas né esse aqui ó é de
vidro eu tenho um grande apreço por ele
porque eu nunca tinha estudado
Esse instrumento Eu nunca fica tocado
e depois que eu fiz ele eu tive a
oportunidade de estudar o outro aspecto
da música que Harmonia Melodia
e eu fiz em formato de aquário aqui
desligar Esse instrumento ele já é
conhecido é um grupo de mim não chamado
lá kit que já faz ele né só que ele faz
com uma caixa de madeira tá aí aqui no
meu projeto eu coloquei uma regra que eu
não uso Madeira ao longo do tempo não só
as técnicas para construção dos
instrumentos foram sendo aprimorados por
Paulo mas também a consciência sobre a
importância de disseminar a
sustentabilidade como caminho para a
medida que eu fazia mais instrumento eu
ia conversando com outras pessoas e todo
mundo falava essa questão dela Poxa é
sustentabilidade hoje isso aí tá na é o
assunto do momento
importante tem que falar disso né então
a questão da sustentabilidade ela ela tá
é
caminhando junto com a construção dos
instrumentos e eu acho que realmente né
é são questões necessários para se falar
para é o maior potencial do projeto tem
sido ressignificar a forma como olhamos
para os objetos e o que merece ou não
ser descartado esse material reciclável
ou não pode virar o instrumento se ele
tem durabilidade né então ele não é um
lixo qualquer que vai ser enterrado ali
com o lixo orgânico e o local apropriado
lógico tem uma infinidade de outras em
outros pontos como é a reutilização para
pela indústria consumo de energia é
muita coisa né mas eu assim Eu
consideraria eu arriscaria deixar essa
questão do descarte a ressignificação do
material como o ponto mais forte do
projeto como explica Paulo a rádio
sucata não é um grupo fixo os artistas e
parceiros são convidados de acordo com o
tipo de trabalho eu sou quem faz os
instrumentos
é então que eu quero fazer uma contação
de histórias eu tenho uma crise amiga
minha que sempre faz comigo que aqui com
bojo Iguaçu se eu quiser fazer uma festa
de teatro se ela foi muito musical vou
chamar pelo consuni seus amigos meus que
ela for mais para o lado da
textos aí eu vou buscar artistas do
teatro né o foco do trabalho do rádio
cata acaba sendo uma mistura de
Educacional cultural né então eu tô
sempre participando de editais
fazendo oficinas em escolas
é apresentações geralmente são
para festivais Educadora musical do
Projeto Guri em Campinas e integrantes
de outras bandas na região Paulo como a
maioria dos Artistas está tendo que se
Reinventar por conta da pandemia do novo
coronavírus o vídeo e que faz uma a cura
da música tema da série de filmes Missão
Impossível e que bateu recorde de
visualizações e compartilhamentos na
página da Rádio sucata no Facebook
segundo ele só foi possível por conta
desse momento adverso em que estamos
vivendo
essa questão do isolamento é isso né
e ao mesmo tempo que veio para trazer
coisas assim negativas né para gente
fez também a gente refletir muito sobre
como trabalhar e a gente Depende de ver
tudo depende de
coisas que que
a base é reunião de pessoas né então
assim vai ter que ter paciência e se
Reinventar e eu acho que se eu tivesse
não tivesse nesse isolamento eu acredito
que eu não teria feito esses vídeos pelo
menos não agora eu estaria trabalhando
tocando dando aulas e não pararia para
pensar né
parei os vídeos instrumental não eu
estaria sei lá fazendo alguns vídeos das
outras coisas né enquanto a vida não
volta ao normal aula agora análise o que
pode ter gerado a grande repercussão da
versão sucata de Missão Impossível para
poder explorar melhor essas estratégias
nos ah e também vai finalizando um
projeto de Mestrado que pretende
realizar na Unicamp com os instrumentos
que constroem tomou tem um projeto para
estudar os timbres dos instrumentos
musicais feitos de materiais recicláveis
então eu quero fazer experiências a
respeito de como as pessoas
ouvem esses instrumentos
e de que maneira isso é re significado
né porque
hoje por exemplo a gente tem músicas que
se eu mostrar apenas o áudio para você
talvez você não
não não
perceba que é um material reciclável
utilizado se se a pessoa demonstrar se
ele Musicalidade e conhecimento né ela
entrava independente do instrumento né
isso é uma coisa alguma coisa muito
interessante apesar
é esse que despertam os instrumentos que
Paulo constrói não são vendidos Mas quem
quiser pode aprender a fabricá-los nas
oficinas realizadas pela rádio sucata
para aproveitar as próximas
oportunidades basta acompanhar as redes
sociais do projeto que está no Facebook
no Instagram e no YouTube e
[Música]